## 4.1 @Entity

- JPA 로 테이블과 매핑할 클래스에는 @Entity 를 붙여야 함.
    - @Entity 가 붙으면 JPA 가 관리한다는 의미
- 주의사항
    - 기본 생성자가 필수 (**public** or **protected**)
        - JPA 에서 객체 생성 시 기본 생성자를 사용하기 때문
    - final 클래스, enum, interface, inner 클래스에는 사용 불가
        - 지연 로딩 시 프록시 객체를 미리 로딩해놓음. 프록시 객체는 엔티티를 상속하여 확장한 클래스인데 final 클래스는 상속이 불가능하기 때문.
    - DB 에 저장할 필드에 final 사용 불가
        - 리플렉션을 사용하여서 객체를 먼저 생성 후 나중에 값을 넣어주는 경우가 있는데 이런 경우 때문에 final 필드를 막아놓음.

## 4.2 @Table

- 엔티티와 매핑할 테이블을 지정함.
- 생략하면 매핑한 엔티티 이름을 테이블 이름으로 사용.

## 4.4 데이터베이스 스키마 자동 생성

- 클래스와 매핑 정보를 보면 어떤 테이블의 어떤 컬럼과 대응해줘야 하는지 알 수 있음.
    - 이 정보와 DB 방언을 사용하여 스키마를 생성함.

```yaml
// 애플리케이션 실행 시점에 DB 테이블을 자동 생성
jpa.hibernate.ddl-auto: create

// 콘솔에 DDL 출력함
jpa.show-sql: true
```

- 자동 생성되는 DDL 은 DB 방언에 따라 달라짐.
- 운영 환경에서 사용할만큼 완벽하지 않기에 개발 환경에서만 사용하거나 참고하는 정도가 좋음.
    - 운영 환경에서는 DDL 을 수정하는 옵션은 사용하지 않음.

## 4.5 DDL 생성 기능

- @Table 의 uniqueConstraints 속성, @Column 의 nullable, length 속성과 같은 것들은 JPA 의 실행 로직에는 영향을 주지 않음.
    - DDL 자동 생성 기능에서만 사용됨. 직접 DDL 을 사용한다면 쓸 이유 없음.
    - 개발자가 엔티티만 보고도 DB 테이블을 알 수 있다는 장점.

## 4.6 기본 키 매핑

- `직접 할당`: 기본 키를 애플리케이션에서 직접 할당.
    - @Id 만 사용하면 됨.
- `자동 생성`: 대리 키 사용
    - `IDENTITY`: 기본 키 생성을 DB 에 위임
    - `SEQUENCE`: DB 시퀀스 사용하여서 기본 키 할당
    - `TABLE`: 키 생성 테이블 사용.
    - @GeneratedValue 사용하고 원하는 전략 선택하면 됨.
    - IDENTITY, SEQUENCE 는 DB 에 의존적, TABLE 은 모든 DB 에 사용 가능

### 4.6.1 기본 키 직접 할당 전략

```java
@Id
@Column(name = "id")
private String id;
```

- 적용 가능한 타입
    - 자바 기본형
    - 자바 래퍼형
    - String
    - java.util.Date
    - java.sql.Date
    - java.math.BigDecimal
    - java.math.BigInteger

### 4.6.2 IDENTITY 전략

- **기본 키 생성을 DB 에 위임**하는 전략.
    - MySQL, PostgreSQL, SQL Server, DB2 에서 사용.
- DB 에 값을 저장하고 나서 식별자 값을 얻을 수 있음.
    - INSERT 쿼리 후 식별자 값을 얻기 위한 SELECT 쿼리가 생길 것 같지만, 하이버네이트는 Statement.getGeneratedKeys() 를 사용하여 저장과 동시에 생성된 키를 얻어 DB 와 한번만 통신함.
- 쓰기 지연이 작동하지 않음.
    - 영속성 컨텍스트에 저장하려면 반드시 식별자 값이 필요함. em.persist() 시에 바로 INSERT 쿼리를 DB 에 보내야함.

### 4.6.3 SEQUENCE 전략

- 시퀀스란 **유일한 값을 순서대로 생성하는 DB 의 오브젝트**
    - 오라클, PostgreSQL, DB2, H2
