# 4장 엔티티 매핑

JPA 사용하는데 가장 중요한 일 ⇒ 객체와 테이블을 **정확히 매핑**하는 것.

JPA는 다양한 매핑 어노테이션을 지원. → 이를 크게 4가지로 분류 가능.

1. 객체와 테이블 매핑 → @Entity, @Table
2. 기본 키 매핑 → @Id
3. 필드와 컬럼 매핑 → @Column
4. 연관관계 매핑 → @ManyToOne, @JoinColumn

⇒ **4장에선 1,2,3번 매핑들**에 대해서 학습

## @Entity

- 테이블과 매핑하려는 클래스에 무조건 붙여야 하는 어노테이션
- name 속성을 이용해서 엔티티 이름 지정 가능 → default = 클래스명
- 적용 시 주의 사항이 존재
    - 클래스에 기본 생성자를 무조건 포함해야함.
    - final 클래스, enum, interface, inner 클래스에는 붙이면 안됨.
    - 저장할 필드 값에 final을 사용하면 안됨.

## @Table

- 엔티티에 매핑하는 테이블 지정
- name 속성을 이용해서 테이블명 지정 가능 → default = 엔티티명
- uniqueConstraints 속성을 이용해서 DDL 생성 시 유니크 제약조건 만들 수 있음.
    
    → 참고로 이 기능은 스키마 자동 생성 기능을 사용하는 경우의 DDL만 적용됨.
    

## 이외의 다양한 매핑 사용

- @Enumerated ⇒ 자바의 enum을 이용할 수 있음.
- @Temporary ⇒ 날짜 타입 이용시 사용
- @Lob ⇒ 필드 값이 길이 제한이 없다면 → DB의 컬럼 데이터 형식이 CLOB이 되어야 하기에 이를 지원하기 위한 어노테이션. CLOB, BLOB 타입을 매핑할 수 있음.

## 스키마 자동 생성 기능

```yaml
hibernate:
	hbm2ddl:
		auto: create
```

- 애플리케이션 실행 시점에 테이블을 자동으로 생성.
- 스키마 자동 생성 기능은 4개의 옵션이 존재.
    - create = DROP + CREATE
    - create-drop = DROP + CREATE + DROP
    - update = dirty checking처럼 엔티티와 테이블 비교 → 변경 사항 반영
    - validate = 엔티티와 테이블 비교 → 변경되었으면 경고와 함께 애플리케이션 실행 X
    - none = 안쓰는 거랑 같음.
- 이는 결국 테이블들을 전부 드랍 시켰다가 다시 생성하는 것이라서 운영 서버에서 사용하면 큰일남.
    - 개발 초기 단계 = create or update
    - 초기화 상태로 자동화된 테스트 진행하는 개발자 환경, CI 서버 = create or create-drop
    - 테스트 서버 = update or validate
    - 스테이징과 운영 서버 = validate or none

### 참고

참고로 엔티티의 필드 값은 카멜 케이스를 사용하지만 DB에서 컬럼 값은 언더스코어를 사용한다. 이런 식으로 사용하고 싶다면 org.hibernate.cfg.ImprovedNamingStrategy 클래스를 이용해서 매핑할 수 있다.

## DDL 생성 기능

해당 기능을 통해서 unique를 설정하거나 해도 애플리케이션에서의 실행 로직이 바뀌진 않기 때문에 엔티티에는 unique 하지 않게 존재할 수 있음.

- @Column을 통해서 unique 설정도 가능하고 길이 제한도 걸 수 있음.
- @Table의 uniqueConstraints 속성을 이용하여 유니크 제약조건을 걸 수 있음.
    
    `@Table(name=”MEMBER”, uniqueConstraints = {@UniqueConstraint(`
    
    `name = “NAME_AGE_UNIQUE”,`
    
    `columnNames = {”NAME”, “AGE”})})`
    
    ⇒ 이 경우에 엔티티에 존재하는 컬럼 어노테이션의 네임 속성이 name이어도 괜찮은 것인가?
    
    ⇒ 어짜피 DDL에서 사용되어서 대소 구분이 없어서 상관없는 것인가??
    

## 기본 키 매핑

JPA에서 기본 키를 생성하는 전략은 크게 2가지 이다.

1. 직접 할당
2. 자동 생성

## 직접 할당

말 그대로 직접 키를 할당하는 것이고 할당할 수 있는 데이터 타입은 아래와 같다.

- 자바 기본형
- 자바 Wrapper형
- String
- java.util.Date
- java.sql.Date
- java.math.BigDecimal
- java.math.BigInterger

## 자동 생성

자동 생성을 하기 위해선 @Id와 @GeneragedValue를 이용해야하고 @GeneratedValue 어노테이션에 전략 속성으로 다음과 같은 옵션 값들이 있다.

1. IDENTITY
2. SEQUENCE
3. TABLE
4. AUTO

### IDENTITY 전략

MySQL에 보면 AUTO_INCREMENT 라는 제약조건이 존재한다. DB 상에서 값을 순차적으로 상승시켜 주는 것이다. 해당 기능을 이용하는 전략이다. 주로 MySQL, PostgreSQL, SQL Server, DB2에서 사용.

이를 이용하면 테이블 생성 시 AUTO_INCREMENT가 추가된다. 하지만 앞에서 언급했듯이 DB 상에서 만들어주는 기본 키 값을 이용한다는 말은 생성을 먼저 시키고 이 값을 조회해서 가져와야 한다는 의미이다. → 그 전까지는 엔티티가 영속 상태가 아니다. → JPA에서 엔티티를 구분하는 기준은 식별자 값이기 때문이다.

그래서 쓰기 지연을 사용할 수 없다. INSERT 쿼리가 바로 실행되어야 하기 때문임. 그 후에 조회를 통해서 값을 찾아오는 로직이 수행된다. 너무 비효율적이라서 JDBC3에서 추가된 Statement.getGeneratedKeys()를 사용하면 데이터를 저장하면서 동시에 생성된 기본 키 값도 얻어올 수 있다. → 이를 통해 DB와 한 번만 통신한다.

### SEQUENCE 전략

이는 데이터베이스 시퀀스라는 특별한 데이터베이스 오브젝트를 이용하여 유일한 값을 순서대로 생성하는 전략이다. 이 전략은 시퀀스를 지원하는 오라클, PostgreSQL, DB2, H2에서 사용할 수 있다.

우선 사용할 데이터베이스 시퀀스를 매핑해야함. 

```java
@SequenceGenerator(
		name = "BOARD_SEQ_GENERATOR",
		sequenceName = "BOARD_SEQ", // 매핑할 데이터베이스 시퀀스 이름
		initialValue = 1, allocationSize = 1)
@GeneratedValue(strategy = GenerationType.SEQUENCE, generator = "BOARD_SEQ_GENERATOR")
```

⇒ @Entity랑 같이 붙여도 되고 이처럼 GeneratedValue 옆에 붙여도 된다.

시퀀스 생성자를 BOARD_SEQ_GENERATOR라는 이름으로 생성하는 데이터베이스 시퀀스는 BOARD_SEQ를 사용할 것이고 초기값은 1로 지정하고 1씩 상승하게 생성자를 만들 것이라는 의미.

이 전략은 INSERT 전에 먼저 데이터베이스 시퀀스에게서 기본 키를 받아오고 INSERT를 날린다. 그러니까 쓰기 지연이 가능하다는 말이다. 하지만 이것도 2번의 쿼리가 날라가기 때문에 비효율적이다. 이를 allocationSize를 50으로 바꾸면서 최적화를 할 수 있다.

그 이유는 allocationSize 값을 한 번에 50 상승 시킨 다음에 1 ~ 50까지는 메모리에서 식별자를 할당한다. 그리고 51이 되면 101로 상승시키고 51 ~ 100까지는 메모리 생성자를 이용해서 할당한다. 그럼 매번 쿼리가 2번 날라가는 것을 방지한다. 하지만 DB에 직접 접근해서 데이터를 등록할 때 시퀀스 값이 한번에 많이 증가한다는 것을 염두해두어야 한다. 이런게 부담되고 INSERT 성능이 중요하지 않다면 allocationSize 값을 1로 설정하자.

⇒ hibernate.id.new_generator_mappings 속성을 true로 설정해야 지금까지 설명한 최적화 방법이 적용된다.

### TABLE 전략

이것은 SEQUENCE 전략을 흉내낸 전략인데 데이터베이스 시퀀스 대신 키 생성용 테이블을 만들어주는 것이다. 그래서 모든 DB에서 사용할 수 있다.

```java
@TableGenerator(
		name = "BOARD_SEQ_GENERATOR",
		table = "MY_SEQUENCES", // 키 생성용 테이블
		pkColumnValue = "BOARD_SEQ", allocationSize = 1)
@GeneratedValue(strategy = GenerationType.SEQUENCE, generator = "BOARD_SEQ_GENERATOR")
```

앞선 시퀀스 생성자랑 비슷하다. 시퀀스 이름 대신 테이블 이름을 넣고 키로 사용할 값 이름을 넣는다. 기본 값은 엔티티 이름이다. → 이렇게 설정하면 MY_SEQUENCES라는 테이블에 BOARD_SEQ라는 컬럼이 추가된 것을 확인할 수 있다.

이것도 위에서 설명했던 방식과 똑같이 최적화를 할 수 있다.

### AUTO 전략

선택한 데이터베이스의 방언에 따라 전략을 자동으로 선택해준다.

장점은 데이터베이스를 변경해도 코드를 수정할 필요가 없다는 것이다. 그러기 위해선 시퀀스나 키 생성용 테이블을 미리 만들어 두어야 한다는 단점이 있다.

### 참고

테이블의 기본 키를 선택하는 전략은 크게 2가지가 있는데 

1. 자연 키 : 주민등록번호, 이메일, 전화번호
2. 대리(대체) 키 : 위에서 말했던 자동 생성 기본 키들.

결론부터 말하면 대리 키를 사용하자. → 이를 권장한다.

그 이유는 자연 키는 비즈니스 로직과 연관된 값을 이용하기 때문에 로직이 수정될 경우 바뀔 수 있다. → 그럼 바뀌어야 할 것이 너무 많다.

하지만 대리 키는 그렇지 않다. OOP나 Spring을 사용하는 이유도 모두 유지 보수를 용이하게 하기 위함이기에 유지 보수에 큰 시간을 투자하게 될수도 있는 자연 키 대신 대리 키를 사용하자.

## 필드와 컬럼 매핑: 레퍼런스

필드와 컬럼을 매핑하는 어노테이션들에 대해서 알아보자.

### @Column

가장 많이 쓰이는 필드와 컬럼을 매핑하는 어노테이션이다.

속성을 많이 가지고 있지만 그 중 nullable, name이 주로 사용되고 나머지는 잘 사용되지 않는다.

- insertable, updatable 속성은 데이터베이스에 저장되어 있는 정보를 읽기만 하고 실수로 변경하는 것을 방지하고 싶을 때 사용한다.
- nullable은 말 그대로 DDL 생성 시 not null 제약을 넣을 지 말지라고 생각하자.
- name은 필드와 매핑할 테이블의 컬럼 이름을 넣고 기본 값으로는 객체의 필드명이 들어간다.
- unique는 DDL 생성 시 unique 제약이 붙을지 말지를 결정한다.
- columnDefinition은 DB 컬럼 정보를 직접 주는 속성이다. 기본값으로는 필드의 자바 타입과 방언 정보를 사용해서 적절한 컬럼 타입을 생성한다. `@Column(columnDefinition = “varchar(100) default ‘EMPTY’)` → data varchar(100) default ‘EMPTY’ ⇒ 이런 식으로 DDL이 생성된다.
- length는 문자 길이 제약 조건이다.
- precision, scale은 BigDecimal 타입에서 사용되고 precision은 소수점을 포함한 자릿 수를, scale은 소수의 자릿수를 의미한다. 참고로 double, float엔 적용되지 않는다. 아주 큰 숫자나 아주 정밀한 소수를 다루어야 할 때만 사용된다.

참고로 @Column을 사용할 때 primitive 타입이면 not null을 붙여야하고 Wrapper 클래스인 경우엔 null이 들어갈 수 있으니까 not null을 설정하지 않는다.

### @Enumerated

자바의 enum 타입을 매핑할 때 사용한다.

- value 속성 값으로 EnumType.ORDINAL과 EnumType.STRING이 들어갈 수 있는데 ORDINAL은 enum의 순서로 데이터베이스에 저장하는 것이고 STRING은 enum 이름을 데이터베이스에 저장하는 속성 값이다. 기본 값은 ORDINAL이다.

ORDINAL의 장점은 데이터 크기가 작다는 것이지만 enum의 순서가 바뀌거나 더 추가되었을 때 DB도 이에 맞춰서 변할 수 없다는 것이다. (이미 저장된 데이터는 그대로)

STRING의 장점은 enum이 변해도 괜찮다는 것이지만 데이터가 더 크다는 단점이 있다.

⇒ STRING을 쓰는 것을 권장한다.

### @Temporal

날짜 타입 매핑 시 사용한다.

- [TemporalType.DATE](http://TemporalType.DATE) : 날짜, 데이터베이스 date 타입과 매핑된다. (2013-10-11)
- TemporalType.TIME: 시간, 데이터베이스 time 타입과 매핑된다. (11:11:11)
- TemporalType.TIMESTAMP: 날짜와 시간, 데이터베이스 timestamp 타입과 매핑된다. (2013-10-11 11:11:11)

⇒ 이는 필수로 지정해줘야 한다. (기본 값이 없음)

자바에서는 Date 타입에 년월일 시분초가 있는데 DB는 위 3개로 나눠져있다.

그래서 @Temporal 자체를 생략하면 자바의 Date와 가장 유사한 timestamp로 매핑된다.

### @Lob

데이터베이스 BLOB, CLOB 타입과 매핑한다. 지정할 속성이 없다.

필드 타입이 문자면 CLOB, 나머지는 BLOB으로 자동 매핑된다.

### @Transient

필드를 매핑하지 않는다. 객체로 임시로 어떤 값을 보관하고 싶은 경우 사용한다. (DB 저장도 안되고 조회도 안됨.)

 

### @Access

JPA가 엔티티 데이터에 접근하는 방식을 지정한다.

- 필드 접근 : AccessType.FIELD → 필드에 직접 접근한다.(private여도 접근한다.)
    - @Id가 필드에 있는 경우 @Access 생략 가능하다.
- 프로퍼티 접근 : AccessType.PROPERTY로 지정한다.(Getter를 사용한다.)
    - @Id가 특정 Getter에 붙어있는 경우 @Access 생략이 가능하다.

이 둘을 섞어서 사용도 가능한데 @Id를 필드에 붙이고 @Access를 PROPERTY로 Getter에 붙이면 Getter에 해당하는 필드는 프로퍼티로 접근하고 @Id가 붙은 필드는 직접 접근한다.
