# 웹 애플리케이션과 영속성 관리

## 13.1 트랜잭션 범위의 영속성 컨텍스트

### 13.1.1 스프링 컨테이너의 기본 전략

<aside>
💡 트랜잭션을 시작할 때 영속성 컨텍스트를 생성하고 트랜잭션이 끝날 때 영속성 컨텍스트를 종료한다.

</aside>

- **트랜잭션이 같으면 같은 영속성 컨텍스트를 사용한다.**
    
    엔티티 매니저는 달라도 트랜잭션이 같으면 항상 같은 영속성 컨텍스트를 사용한다.
    
- **트랜잭션이 다르면 다른 영속성 컨텍스트를 사용한다.**
    
    엔티티 매니저가 같아도 트랜잭션이 다르면 항상 다른 영속성 컨텍스트를 사용한다.
    

---

## 13.2 준영속 상태와 지연 로딩

<aside>
💡 조회한 엔티티가 서비스와 리포지토리 계층에서는 영속성 컨텍스트에 관리되면서 영속 상태를 유지하지만 컨트롤러나 뷰 같은 프리젠테이션 계층에서는 준영속 상태가 된다.

</aside>

- **준영속 상태와 변경 감지**
    
    영속성 컨텍스트가 살아 있는 서비스 계층까지만 동작하고 영속성 컨텍스트가 종료된 프리젠테이션 계층에서는 동작하지 않는다.
    
- **준영속 상태와 지연 로딩**
    
    준영속 상태는 영속성 컨텍스트가 없으므로 지연 로딩을 할 수 없다.
    

### 13.2.1 글로벌 페치 전략 수정

- 엔티티 fetch 타입을 변경하면 애플리케이션 전체에서 이 엔티티를 로딩할 때마다 해당 전략을 사용한다.
- `EAGER` 로 설정하면 연관관계 엔티티를 미리 로딩해서 가지므로 준영속 상태에서도 사용할 수 있다.
- **단점**
    - 사용하지 않는 엔티티를 로딩한다.
    - N+1 문제가 발생한다.

### 13.2.2 JPQL 페치 조인

- JPQL을 호출하는 시점에 함께 로딩할 엔티티를 선택할 수 있다.
- N+1 문제를 해결하면서 필요한 엔티티를 미리 로딩하는 현실적인 방법이다.
- **단점**
    - 무분별하게 사용하면 화면에 맞춘 레포지토리 메소드가 증가할 수 있다.

### 13.2.3 강제로 초기화

- 영속성 컨텍스트가 살아있을 때 프리젠테이션 계층이 필요한 엔티티를 강제로 초기화해서 반환하는 방법이다.
- 서비스 계층은 비즈니스 로직을 담당해야지 프리젠테이션 계층을 위한 일까지 하는 것은 좋지 않다.

### 13.2.4 FACADE 계층 추가

- 프리젠테이션 계층과 서비스 계층 사이에 FACADE 계층을 하나 더 둔다.
- 프리젠테이션 계층과 도메인 모델 계층 간의 논리적 의존성을 분리해준다.
- 프리젠테이션 계층에서 필요한 프록시 객체를 초기화한다.
- 서비스 계층을 호출해서 비즈니스 로직을 실행한다.
- 리포지토리를 직접 호출해서 뷰가 요구하는 엔티티를 찾는다.
- 단순히 서비스 계층을 호출만 하는 위임 코드가 상당히 많아질 수 있다.

### 13.2.5 준영속 상태와 지연 로딩의 문제점

- 엔티티가 프리젠테이션 계층에서 준영속 상태이기 때문에 문제가 발생한다.

---

## 13.3 OSIV

<aside>
💡 영속성 컨텍스트를 뷰까지 열어둔다.

</aside>

### 13.3.1 과거 OSIV: 요청 당 트랜젝션

- 클라이언트의 요청이 들어오자마자 서블릿 필터나 스프링 인터셉터에서 트랜젝션을 시작하고 요청이 끝날 때 트랜잭션도 끝내는 방식이다.
- **문제점**
    - 프레젠테이션 계층이 엔티티를 변경할 수 있다.
    - 3가지 해결방안이 있다.
    - **엔티티를 읽기 전용 인터페이스로 제공**
        
        엔티티를 직접 노출하는 대신에 읽기 전용 메소드만 제공하는 인터페이스를 제공한다.
        
    - **엔티티 레핑**
        
        읽기 전용 메소드만 가지고 있는 엔티티를 감싼 객체를 만들고 프리젠테이션 계층에 반환한다.
        
    - **DTO만 반환**
        
        프리젠테이션 계층에 엔티티 대신에 단순히 데이터만 전달하는 객체인 DTO를 생성해서 반환한다.
        

### 13.3.2 스프링 OSIV: 비즈니스 계층 트랜잭션

1. 클라이언트의 요청이 들어오면 서블릿 필터나, 스프링 인터셉터에서 영속성 컨텍스트를 생성한다. (트랜잭션 시작 전)
2. 서비스 계층에서 `@Transactional` 로 트랜잭션을 시작할 때 1번에서 생성한 영속성 컨텍스트를 찾아와 트랜잭션을 시작한다.
3. 서비스 계층이 끝나면 트랜잭션을 커밋하고 영속성 컨텍스트를 플러시한다.
4. 컨트롤러와 뷰까지 영속헝 컨텍스트는 유지되므로 조회한 엔티티는 영속 상태를 유지한다.
5. 서블릿 필터나, 스프링 인터셉터로 요청이 돌아오면 영속성 컨텍스트를 종료한다. (플러시 X, 종료)

---

## 13.4 너무 엄격한 계층

- 단순한 엔티티 조회는 컨트롤러에서 리포지토리를 직접 호출해도 아무런 문제가 없다.
- OSIV를 사용하면 좀 더 유연하고 실용적인 관점으로 접근해보아도 좋다.
